<h3>一、算术基本定理及推论</h3>

算术基本定理（又叫唯一分解定理）虽然感觉很高端，但其实应该人人都知道：<strong>任何大于１的自然数，都可以唯一分解成有限个质数的乘积</strong>。

用公式的形式表示就是：$$ N =p_1^{c_1}p_2^{c_2}p_3^{c_3}···p_m^{c_m}  其中c_i为正整数，p_1<p_2<p_3<···<p_m且p_i均为质数$$

<hr />

这个很简单，但它有一些比较重要的推论：
1.设$d(n)$为$n$的因数个数，那么$$d(n)=(c_1+1)*(c_2+1)*(c_3+1)*···*(c_m+1)=\prod_{i=1}^m (c_i+1)$$
2.设$s(n)$为$n$的因数个数之和，那么$$s(n)=(1+p_1+p_1^2+···+p_1^{c_1})*(1+p_2+p_2^2+···+p_2^{c_2})*···*(1+p_m+p_m^2+···+p_m^{c_m})= \prod_{i=1}^m  (\sum_{j=0}^{c_i} p_i ^j) $$

这个可以感性的理解一下，每个质数的幂都可以和其它的质数的任何次幂随意组合，所以就是把这些连着乘一遍就好了。

<hr />

<h3>二、费马小定理、欧拉定理及推论</h3>

这是两个基础但比较神奇的定理。
<strong>费马小定理：</strong>$$若n是质数，则对于任意正整数a有a^n \equiv a(modn)$$
<strong>欧拉定理：</strong>$$若正整数a, n互质，则a^{varphi (n) } \equiv 1 (mod n)$$

<hr />

这个的证明稍微困难一点，我们一步一步来。

首先你需要知道<strong>同余类</strong>与<strong>剩余系</strong>。这个不难理解，同余类就是指所有模$m$余数为$a$($0<=a<m$)的整数集合，我们叫这个集合为模$m$的<strong>同余类</strong>，记为$\overline{a}$。

显然，$m$的同余类有$m$个，分别为$\overline{0}$，$\overline{1}$，$\overline{2}$····$\overline{m-1}$,它们构成了m的<strong>完全剩余系</strong>。然后$1-m$中与$m$互质的数有$\varphi(m)$，它们所代表的$\varphi(m)$个同余类构成了$m$的<strong>简化剩余系</strong>。

然后我们发现简化剩余系有一些比较神奇的性质。首先它是关于乘法运算封闭的，这个性质不难想，简化剩余系里面元素相乘，肯定不会乘出一个模$m$不与$m$互质的数的。

根据这个我们继续往下推，我们设$n$的简化剩余系为$\lbrace \overline{a_1},\overline{a_2},\overline{a_3}····\overline{a_{\varphi(n)}} \rbrace$。这个神奇的性质是这样的：当你把简化剩余系中的所有元素乘上一个与$n$互质的数$a$，成为$\lbrace \overline{aa_1},\overline{aa_2},\overline{aa_3}····\overline{aa_{\varphi(n)}} \rbrace$，那么这依然还是原来的简化剩余系，既不会多元素也不会少元素！！！

不会多元素就是上面讲的关于乘法运算封闭，不会乘出多的数来。如果少了元素就说明存在$a_i, a_j$使得$a*a_i \equiv a*a_j$，感性的理解就是$a_i, a_j$挤到了一个剩余系中，所以就空出了一个剩余系。但因为$a, n$是互质的，$a_i, a_j$之前没有同余，乘上$a$之后依然不会同余。所以就不会存在两个元素挤到一个剩余系中，也就是元素不会减少。那么既然简化剩余系中元素既不会多也不会少，那么自然就是同一个简化剩余系啦。

有了这个神奇的性质，两个定理就特别容易证明了。因为$$\lbrace \overline{aa_1},\overline{aa_2},\overline{aa_3}····\overline{aa_{\varphi(n)}} = \lbrace \overline{a_1},\overline{a_2},\overline{a_3}····\overline{a_{\varphi(n)}} \rbrace$$所以我们把所有元素相乘，得到:$$a^{\varphi(n)}a_1a_2···a_{\varphi(n)}=a_1a_2···a_{ \varphi(n) }$$
消去两边的相等部分，就证明出了欧拉定理：$$a^{\varphi (n) } \equiv 1 (mod n)$$
然后因为欧拉函数的性质：当$n$为素数时$\varphi(n)=n-1$，所以有费马小定理：
$$a^{n-1} \equiv 1(modp)
即 a^n \equiv a(modn)$$

<hr />

欧拉定理与费马小定理有一些很有趣的推论：
1.若正整数$a,n$互质，则对于任意正整数$b$，有：$$a^{b} \equiv a^{b\%\varphi(n)} (modn)$$

这个的证明比较简单，因为$a^{\varphi (n) } \equiv 1 (mod n)$，所以我们可以将左边不断除$a^{\varphi (n) }$，直到剩下$a^{b\%\varphi(n)}$。
这个在OI中主要是可以把$a^{b}$放小为 $a^{b\%\varphi(n)}$方便计算。

2.若正整数$a,n$互质，则：$$满足a^{x} \equiv 1 (modn)的最小正整数x_0是\varphi(n)的约数$$

如果$x_0$不是$\varphi(n)$的约数，那么可以利用上个推论的类似操作，将$a^{\varphi(n)}$不断除$a^{x_0}$，那么这样一定会剩下一个比$x_0$小的数，与上面矛盾。因此得证。

OI中往往在求最小正整数解时，可以利用这个推论枚举$\varphi(n)$的约数，从而减小枚举量。

<hr />

<h3>三、Bézout定理、扩展欧几里德算法</h3>

其实这个Bézout定理听起来很高级，其实内容却是非常简单的。<strong>Bézout定理</strong>又叫<strong>裴蜀定理</strong>，内容是：$$对于任意整数a, b，存在一对整数x, y满足ax+by=gcd(a, b)$$

<hr />

感觉这个有很多的证明（以前和一个数竞的yy过一个似乎可能的证明），这里我就按照<strong>欧几里德算法</strong>的思路进行证明，并且还能够推广出<strong>扩展欧几里德算法</strong>。

我们按照数学归纳法的思路，当$b$等于$0$时上式显然成立，并且其中有$x=1, y=0$。当b>0时

<hr />

<h3>四、中国剩余定理及扩展</h3>

<hr />

<h3>五、卢卡斯定理及扩展</h3>