<h3>Miller Rabin</h3>

<strong>费马测试：</strong>

根据费马小定理 $a^{p-1} \equiv 1 \mod p$，其中 $p$ 为质数。于是我们猜想若对于一个 $a$ 有 $a^{p-1} \equiv 1 \mod p$ 成立则  $p$ 为质数。但这个猜想是错误的，我们只能知道若 $a^{p-1} \mod p$ 不为 $1$ 时，$p$ 一定是合数；若 $a^{p-1}$ 模 $p$ 为 $1$ 时，$p$ 只是有很大概率是素数。

因此我们可以想到可以随机地多选取一些 $a$ 对 $p$ 进行费马测试，以提高准确率。可惜的是存在一些合数比如 $516$，能够通过所有的费马测试，为了更高的准确率，在费马测试的基础上有了 Miller-Rabin 质数测试算法。

<strong>二次探测：</strong>

有一个定理是：如果 $p$ 是奇素数，则 $ x^2 \equiv 1 \mod p$ 的解为 $x ≡ 1$ 或 $x ≡ p - 1$。那么如果有一个 $x$，它使得 $x^2$ 模 $p$ 不为 $1$ 或 $p-1$，那么 $p$ 就一定不为素数。

因为 $a^{p-1}  ≡ 1\mod p$，所以将指数 $p-1$ 分解为 $d \cdot 2^r$ 的形式后，根据上面定理可以倒着推出 $a^{d \cdot 2^{r-1}} $ 在模 $p$ 下为 $1$ 或 $p-1$，如果该数为 $1$ 则可以继续往下推，直到一个数模 $p$ 为 $p-1$。反而言之，如果 $a^d$ 不为 $1$ 且从 $a^{d},a^{2d},a^{4d},...$ 开始，到 $a^{p-1}$ 都没有出现 $p-1$ 那么 $p$ 就是合数。

如果将上面两种测试合起来，多随机一些 $a$ 进行测试，这样我们就可以以很高的正确率来判断一个数是否是素数，而这个算法就是 Miller-Rabin 测试。

<strong>代码：</strong>

```cpp
const LL base[]={2, 325, 9375, 28178, 450775, 9780504, 1795265022};

bool MR(LL x)
{
    if(x<=2) return x==2;
    if(x%2==0) return false;
    LL d=x-1, r=0;
    while(d%2==0) d/=2, r++;
    for(auto e: base) {
        LL v=ksm(e, d, x);
        if(v<=1 || v==x-1) continue;
        for(int i=0; i<r-1; ++i) {
            v=(I128)v*v%x;
            if(v==x-1) break;
        }
        if(v!=x-1) return false;
    }
    return true;
}
```

<h3>Pollard Rho</h3>

假设我们要分解的数 $n$ 能被写成 $p \cdot q$ 的形式，那么有一种算法就是不断地取一个随机数，直到它为 $p$ 或 $q$，然后递归地下去再找 $p, q$ 的因数，如果这个因数为质数，那么就可以停止递归且这个数就是 $n$ 的一个质因数。如果 $n$ 只有两个因子的话，根据这个算法找到一个因子的概率就是 $\frac{2}{n}$，是完全不可接受的。于是我们接下来就考虑如何提高这个概率。

<strong>生日悖论：</strong>

如果一个班有 $23$ 名学生，那么两个学生同一天生日的概率就超过了 $50\%$。类似的，如果在 $[2,n]$ 范围内有一个我们要找的数 $p$，我们大约随机 $\sqrt n$ 个数，那么其中有一对数的差等于 $p$ 的概率也超过了 $50\%$。这样，我们将这个概率由原来的 $\frac{1}{n}$ 级别提升至了 $\sqrt \frac{1}{n}$ 级别。 有一个简单的思路是枚举随机出来的所有数对，并判断它们的差是否能被 $n$ 整除，但这样的复杂度依然是 $O(n)$ 的，还可以进一步优化。

<strong>Pollard rho 算法:</strong>

考虑原来一对数 $(x_i-x_j) | n$  的情况很少，如果我们改变判断的标准，判断 $gcd(x_i-x_j, n)$ 是否大于 $1$ ，这样的情况数就大大增加了，这个算法在期望意义下随机选取 $n^{1/4}$ 个数就会存在一对数 $gcd(x_i-x_j, n)$ 大于 $1$，是比较优秀的。

考虑这样一个随机函数 $f(x)=(x^2+c) \mod n$，其中 $c$ 作为随机种子。我们从 $x_0$ 开始，利用 $x_{i+1}=f(x_i)$ 生成 $x_{i+1}$ 并判断数对 $x_{i}, x_0$ 是否满足 $gcd(x_i-x_j, n) > 1$。

<strong>判环：</strong>



<strong>代码：</strong>
指数形式分解质因数

```cpp
LL n;
map<LL, int> mp;

LL PR(LL x)
{
    if(x==4) return 2;
    LL l=0, r=0, c=rand()%(x-1)+1, val;
    while(true) {
        val=1;
        for(int i=0; i<128; ++i) {
            l=((I128)l*l+c)%x;
            r=((I128)r*r+c)%x, r=((I128)r*r+c)%x;
            if(l==r || val*abs(l-r)%x==0) break;
            val=(I128)val*abs(l-r)%x;
        }
        LL d=__gcd(val, x);
        if(d>1) return d;
        if(l==r) return x;
    }
}

void find(LL x, int num)
{
    if(x<=1) return;
    if(MR(x)) {
        mp[x]+=num;
        return;
    }
    LL y=x, cnt=0;
    while(y==x) y=PR(x);
    while(x%y==0) x/=y, cnt++;
    find(x, num), find(y, cnt*num);
}

int main()
{
    srand(time(0));
    scanf("%lld", &n);
    find(n, 1);
    for(auto e: mp) printf("%lld %dn", e.first, e.second);
    return 0;
}
```

<h3>BSGS</h3>

BSGS 算法是用来求解形如 $a^x \equiv  b \mod p $ 的高次同余方程的算法。

首先根据欧拉定理的扩展，可以知道 $a^{x \% \varphi(p) } \equiv a^x$ 。所以如果方程有解，在 $[0, \varphi(p)]$ 范围内也一定会有解。考虑分块，设 $num=\sqrt p$ ，并将值域分为大小为 $num$ 块。预处理 $b\cdot a^i \% p$   $(i \in [1, num])$ 的值，并放入 map 中。然后可以将式子写成 $a^{k\cdot num} \equiv b\cdot a^i \mod p$ 的形式，接着从小到大枚举 $k$，在 $map$ 中找是否有对应 $a^{k\cdot num}$ 的值 $i$，如果存在那么方程的最小非负解即为 $x=k\cdot num-i$。

这样的复杂度就是 $O(\sqrt p \cdot \log(\sqrt p))$，如果用哈希表代替 map 可以把复杂度的 $log$ 去掉。

<strong>代码：</strong>
<a href="https://www.lydsy.com/JudgeOnline/problem.php?id=2242" title="BZOJ2242 计算器">BZOJ2242 计算器</a> 

```cpp
int a, b, x, p;

unordered_map<int, int> mp;

int bsgs(int a, int b)
{
    if(a%p==0) return (b==0)?1:-1;
    mp.clear();
    int siz=sqrt(p)+0.5, tmp=1LL*a*b%p;
    for(int i=1; i<=siz; ++i) {
        mp[tmp]=i;
        tmp=1LL*tmp*a%p;
    }
    int base=ksm(a, siz);
    tmp=1;
    for(int i=1; i<=siz; ++i) {
        tmp=1LL*tmp*base%p;
        if(mp[tmp]) return i*siz-mp[tmp];
    }
    return -1;
}

int main()
{
    scanf("%d%d%d", &a, &b, &p);
    x=bsgs(a, b);
    if(x==-1) printf("No solution\n");
    else printf("%d\n", x);
}
```

