### 第一类斯特林数

**定义：**

表示 $n​$ 个不同元素形成 $m​$ 个圆排列的方案数，记为 $\begin{bmatrix} n \\ m \end{bmatrix}​$。

**性质：**

首先考虑这个怎么求，可以枚举第 $n$ 个元素，它可以自己形成一个新的环，方案数为 $\begin{bmatrix} n-1 \\ m-1 \end{bmatrix}$；它也可以放在已有的 $n-1$ 个元素中一个的后面，方案数为 $(n-1)\begin{bmatrix} n-1 \\ m \end{bmatrix}$，从而得出递推式:

 $$\begin{bmatrix} n \\ m \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} n-1 \\ m-1 \end{bmatrix} + (n-1)\begin{bmatrix} n-1 \\ m \end{bmatrix}​$$

我们设 $f_n(x)​$ 为 $\begin{bmatrix} n \\ x \end{bmatrix}​$ 的生成函数。根据上面式子可以写出它的生成函数

$$f_n(x)=\prod_{i=0}^{n-1} (x+i)​$$

而这个可以直接套用分治 FFT 在 $O ( n \log^2 n )​$  内求出，但我们还可以在它的基础上优化。考虑你目前分治到区间 $(l,r)​$，在这之前已经计算出了区间 $(l, mid)​$ 的卷积，这个时候应该要递归的计算 $(mid+1, r)​$ 的卷积，但其实发现如果你设 $(l, mid)​$ 的卷积为 $g(x)​$，那么 $(mid+1,r)​$ 的卷积就是 $g(x+mid)​$。将式子如下化简：



$$\begin{aligned} g(x+mid)=&\sum_{i=0}^{n} a_i(x+mid)^i \\ =&\sum_{i=0}^{n} a_i\sum_{j=0}^i {i\choose j}mid^{i-j}x^j \\ =&\sum_{i=0}^{n} x^i \sum_{j=i}^{n}{i\choose j}mid^{j-i}a_j \\ =&\sum_{i=0}^{n} \frac{x^i}{i!} \sum_{j=i}^{n}\frac{mid^{j-i}}{(j-i)!}a_j*j! \end{aligned}​$$

你发现后面的那一块有点像卷积的形式，将其中一项反转后就可以卷起来了，这样我们做到 $O(n \log n)​$ 的复杂度

### 第二类斯特林数

**定义：**

表示 $n​$ 个不同元素拆分为 $m​$ 个集合的方案数，记为 $\begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix}​$。

**性质：**

还是先从递推式考虑，枚举第 $n​$ 个元素，它可以自己形成一个新的集合，方案数为 $\begin{Bmatrix} n-1 \\ m-1 \end{Bmatrix}​$；它也放在已有的 $m​$ 个集合中的一个里面，方案数为 $m\begin{Bmatrix} n-1 \\ m \end{Bmatrix} ​$，从而有递推式：

 $$\begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix} = \begin{Bmatrix} n-1 \\ m-1 \end{Bmatrix} + m\begin{Bmatrix} n-1 \\ m \end{Bmatrix}​$$

但这个递推式并没有什么用。我们还可以从容斥的角度入手，考虑 $n​$ 个元素放在 $m​$ 个不同盒子中的方案数就是 $m^n​$，而我们把存在空盒子的情况容斥掉后，就是 $m!\begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix}​$（因为每个集合是没有区别的），得到式子：
$$\begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix}= \frac{1}{m!} \sum_{i=1}^{m} (-1)^i {m \choose i} (m-i)^n​$$ 

而这个式子稍微有些用，可以化简为：
$$\begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix}= \sum_{i=1}^{m}\frac{(-1)^i}{i!} \frac{(m-i)^n}{(m-i)!}​$$

将这个简单卷积后也能在 $O(n \log n)​$ 内求出出第二类斯特林数。

### 斯特林反演
证明不会，形式上类似于二项式反演。。。

$$f(n)=\sum_{k=0}^n \begin{Bmatrix} n \\ m \end{Bmatrix} g(k)​$$
$$ g(n)=\sum_{k=0}^n (-1)^{n-k} \begin{bmatrix} n \\ m \end{bmatrix} f(k)​$$

### 斯特林数与阶乘幂

> 斯特林子集数是产生通常幂的阶乘幂的系数

$$x^n= \sum_{i=0} ^n \begin{Bmatrix} n \\ i \end{Bmatrix} x^{\underline i}​$$

$$x^\overline n=\sum_{i=0}^n \begin{bmatrix} n \\ m \end{bmatrix} x^i​$$

根据第一个式子我们可以解决自然数幂和这个问题：

{i\choose j}

这样一来，利用一开始提到求解斯特林数的方法，就可以在 $O(k \log k)​$ 内解决自然数幂和。除此之外利用拉格朗日插值还可以在 $O(k)​$ 内解决这个问题，这里就不多说了。

### 例题

**1.CF960G  Bandit Blues**

**[代码链接](https://github.com/CrazyDaveHDY/OI-Code/blob/master/Note/%E6%96%AF%E7%89%B9%E6%9E%97%E6%95%B0/CF960G%20%20Bandit%20Blues.cpp "代码链接")**